AI理解： 

先沉到行业一线，理解利益相关者、法规和现有系统的细节，再用AI去填补真正的缺口，而不是只做一次性的接口封装。

--

写不出来，可以说出来吗？
1、假设你在咖啡馆里，对面是一个你愿意袒露心扉的人...
2、用AI语音，让他弄一个初稿

---

我每次写，总要花很长时间...
1、找到一个问题，你要回应这个问题
2、在脑海中勾勒问题的递进逻辑（冲突足够，前面已经想了很久。勾勒出三个递进的逻辑，再补充细节，第4个和第5个点递进） 可以有争议，有辩论，有讨论热度更好（只是表达观点）
3、看书、查资料、准备资料
4、开车吃饭，捕捉乍现的灵感，记录（行动的时候会有灵感，记录的便签，或者小记）
5、开始写，一次写完（不要边写边改）
6、写的过程中，会有意外之喜（突然进入心流）
7、写完之后，修改，抛光
8、冷一会，再修改一次（冷一天，从用户视角再看一遍）

---

写了一会，感觉自己写得很烂
1、尽量一次性写完
2、先写出来一篇“垃圾”（邓安庆）

真想抱头痛哭一场。你是这样的无能，竟然连头都开不
了，还准备写一部多卷体的长篇小说呢！晚上躺在孤寂的
黑暗中，大睁着眼睛，开始真正怀疑自己是不是能胜任如
此巨大的工作。
- From 路遥

用户说看不懂我写的文章（尽量表达清楚你的逻辑，你以为别人懂了，其实别人不理解，他没有知识储备，没有能力理解）

我饿了，然后我要开
车。（逻辑是什么？）

VS

我饿了，我没力气走路
了，接下来我想用最快
的速度到达餐厅，所以
我要开车。（逻辑很消
楚，很容易理解）

多米诺骨牌一样，前后句话必须有逻辑，结合上下能看懂

---

写简单，觉得水。写难了，看不懂。-> 简单而深刻。（不存在懂而写不出来的情况）
1. 打比方，举例子（从别人容易理解的东西出发）
2. 讲感受，讲观点（核心，人的存在重点就是感受，什么东西重要，什么东西不重要，什么东西难还是不难）
3. 总结金句
4. 适当的重复（重复可以增加理解，让用户更加理解）

---

跟随（注意力管理）
交流的前提是用户能看懂，作家其实就是服务员或者导游。把用户的逻辑带到你的逻辑里。

例子1：
平均负载？这个词对很多人来说，可能既熟悉又陌生，我们每天的工作中，也都会提到这个
词，但你真正理解它背后的含义吗？如果你们团队来了一个实习生，他揪住你不放，你能给
他讲清楚什么是平均负载吗？
其实，6年前，我就遇到过这样的一个场景。公司一个实习生一直追问我，什么是平均负
载，我支支吾吾半天，最后也没能解释明白。明明总看到也总会用到，怎么就说不明白呢？
后来我静下来想想，其实还是自己的功底不够。
于是，这几年，我遇到问题，特别是基础问题，都会多问自己几个“为什么”，以求能够彻
底理解现象背后的本质原理，用起来更灵活，也更有底气。


例子2:
我猜一定有人会说，平均负载不就是单位时间内的 CPU 使用率吗？上面的 0.63，就代表
CPU 使用率是 63%。其实并不是这样，如果你方便的话，可以通过执行 man uptime 命
令，来了解平均负载的详细解释。
简单来说，平均负载是指单位时间内，系统处于可运行状态和不可中断状态的平均进程数，
也就是平均活跃进程数，它和 CPU 使用率并没有直接关系。这里我先解释下，可运行状态
和不可中断状态这俩词儿。
所谓可运行状态的进程，是指正在使用 CPU 或者正在等待CPU 的进程，也就是我们常用
Ps 命令看到的，处于 R 状态（Running 或 Runnable）的进程。

---

必须得想清楚才能开始写吗？斯蒂芬·亚瑟·平克

想到五分就开干，干到八分就整明白了。写作是一个发现的过程。临场发挥。

---

总是词不达意，怎么办？

词汇量的问题（摘抄你喜欢的句子）
复述（成为你思维方式的一部分）

---

怎么起标题？

1. 不同的平台不一样：内容量的增多，标题就不奏效了。 每个平台的标题风格不一样。人是环境的反应器。小红书： 这个是好像天塌了。
2. 最好的方法是先模仿
3. “戴个帽子” 也许是一个热点/或者冲突

---

怎么给文章画个妆？

•一个段落不要太长，移动端超过五行可以起新段落。
•段落和段落之间可以空一行，这样比较美观。
．段首不需要缩进。
• 大块的文字可以用小标题隔开。
•恰当使用标点符号。别一逗到底。
• 数字和英文前后可以加个空格。
• 少用大词，准确是第一要务。

---

避免使用你这个词。抛一个想法出来，大家讨论。

不要被评论伤害，当成建议就好，被吐槽和调侃，是一个
创作者应该承担的。不是想证明自己是对的，只是表达，
引发讨论。
From 呼兰

写作是克服些许压力交付一个东西，远比刷视频更有成就感。











