如何建立真正的财富：关于金钱的真相？

大多数人都在为钱奋斗或者说焦虑，这是一个事实。最近 Dan koe 写了一篇文章，我觉得特别好。我想要认真地读一读，然后给大家讲一下这里面他的逻辑是什么。

钱非常重要。在今天，它和现实生活有着紧密的联系，会影响到你生活的方方面面，特别是你的健康、人际关系以及感情。

马斯克曾经说过，人需要有一份自己喜欢的事业，以及一份良好的爱情（爱情也是人际关系的一种）。

所以怎么说呢，我觉得钱很好用，这已经不需要过多的阐述了。

Dan Koe 告诉我们，其实你因为钱而痛苦，本身不是因为钱的问题，而是因为你没有掌握“赚钱”这项技能。纳瓦尔（Naval）也说过类似的话：赚钱是一项技能，你需要去学习。

而这项技能并不是最大的障碍，最大的障碍是你对金钱的认知水平。

Dan koe要告诉我们，怎么样把赚钱的认知水平植入你的脑中，这是你要学会赚钱的第一步。

他主要讨论了这几个点：

1. 钱本身没有问题，但心理认知上的问题确实存在，你要摆脱这种因为金钱稀缺而产生的心态。
2. 讨论工作、事业，以及通过做你喜欢的事情来赚取收入，这两者之间的区别。
3. 金钱的一些新视角，即如何通过金钱去实现你人生的目标。
4. 在任何环境下，他赚钱的逻辑是什么，因为赚钱本质上是一个技能。

我们首先聊第一点：
很多人都在聊说要自由，对吧？我想要财务自由，我想要人生自由，我想要 everything，做我想要做的事情。

但实际上，人们至少在精神上其实是自由的。但是我们其实还有一些要求，或者说我们还有一些欲望。

但是，人其实有一个心理上的问题，就是关于赚钱这件事情。

大多数人不认为自己能赚到钱，而且认为去企业里工作、创业、卖东西做销售，或是长时间从事体力劳动，不论是任何方式，你觉得这些都是因为这个社会的病态。

你其实没有意识到，关于自我发展，还有一些生意或商业上的逻辑，你是需要去学习的，不能简单地将其归结为这个社会的病态。

我其实觉得这一关是最难的，也就是你心理认知上的限制。

首先是要打破这个限制。很多人觉得：“我就是这样躺平吧，我也不想去赚钱，我也赚不到钱，我只能赚到这部分钱，我只能赚体力的钱。”那是因为你心理上其实有一种限制。

有时候人还会给自己找借口，说金钱不是万能的，或者问：“我为什么要赚那么多钱？够用了对吧？”所以，他本身的很多限制就已经天然在那里了。

但有时候你会意识到，有钱了，一开始的生存问题解决了，但你还会想要获得自尊、地位或者自主权。比如你不想去工作了，想要去帮助别人，但如果你没钱，这些愿望都很难实现。

所以，这些其实都与金钱有关。但因为心理上的限制，你没有认真地去对待这件事，也因此很难意识到：其实赚钱可以变得很轻松。

只要你将赚钱与自己喜欢的事情结合在一起，你就能赚到钱。但人们其实并没有认真想过这件事。

你对金钱的看法，决定了你个人的发展水平。如果要解决钱的问题，就要提高自己的认知水平。这里面讲到的水平，其实可以分为几点：
1. 生存
2. 地位
3. 自主
4. 创造力
5. 贡献

生存阶段，就是我们说的如何去解决生活上的问题。因为房贷或者吃饭这些现实压力，你没有余力去思考或者去做自己喜欢的事情，在这个阶段你必须为了生存去做一些事

大多数人都处在生存阶段。那生存阶段呢，其实是把工作、把赚钱视为工作。

第二种阶段叫权力阶段。权力阶段的意思是：你已经达到了一种状态，对金钱有了安全感，然后你需要让别人觉得你有价值。在这个阶段，是因为你有一项技能能够得到一份更好的工作，或者说你创办了一家企业，能够支付生活的账单。然后你也能够去享受一些生活，对吧？去感受这种表面的奢华。

当你从权力阶段到达一定程度的时候，你会发现，这种表面的生活账单的支付以及欲望并不是你想要的。你可能想要去做一些更快乐的事情，因为毕竟像车、豪宅、手表都会过时，那一切都变得不那么重要。这个时候，你其实开始进入了一种“创造力阶段”。

在这个阶段，你其实已经脱离了在“权力阶段”学习技能、学习工作方法或者经历某种培训的过程，而是进入了一种创造。这个阶段你可以尝试去感受不同的经济模式、商业模式，或者说去体会真实东西的价值；并且你能够开始有一些想法，去做一些改进。

当你从权力阶段获得的技能，再加上你第二创造力阶段的一些想法时，你就开始去做一些事情。

这些事情可以是分享你的思想观念，分享你的认知和看法。当你去做最真实的自己时，其实你就会对社会有一些贡献。

因为你是一个真实的你，而不是一个为了工作而工作、为了生存阶段去做一些别人告诉你应该做的事情。你不是一个执行者，你是一个有想法、有创造力的艺术家。

别人总是能感受到一个最真实的你，然后你会觉得工作也不再是传统意义上的工作，而是一种休息和享受，因为你真的是在做一些你想要做的事情。

从上面四个层次可以看到，每个人对钱的看法的不同，决定了会有怎样的行为表现。比如你去创业，其实会进入以下几个阶段：

1. 生存模式
   这是最基础的阶段。
2. 权力模式
   你需要通过这种模式去获得一些联系和资源。
3. 创造力模式
   你必须去做一些有创造力的事情来获得客户。

同时，这件事情本身也会帮助到其他人，只有这样才有价值，你才能够创业成功。所以可以看到，创业者本身就包含了这几个阶段。

其实之前我也通过纳瓦尔说过一句话，就是说你如果做自己喜欢的事情，才能够坚持，也才能够获得报酬。所以呢，生活的艺术就是“边玩边赚钱”，这句话是 Dan Koe 说的。

当我们一开始进入这个社会的时候，其实就被告知要“做这做那”，然后去工作。其实这是社会体制带来的，我们被困在了这个责任里面，被困在了这个笼子里面。
人生的三分之一是工作，如果你不喜欢这份工作，那其实是很可悲的。当我们处于生存模式时，如果把它当作一份事业，有时就需要去做一些有挑战的事情。这样才能够追求并快速进入“权利阶段”。因为当你做有挑战的事情时，无论对你的思维、训练还是生活，至少都会带来一些磨炼，让你更容易进入到另一个阶段，也就是所谓的权利阶段。这样你可以慢慢地过渡到所谓的创造力阶段和贡献阶段。


你就做出了一定的贡献，生活才变得更加有意义，这也是 Dan koe 想要告诉我们的。

有些人可能会问：“那我为什么要进入这样一种生活状态呢？”其实，如果你真的不去工作而是选择“躺平”，你会发现自己反而会渴望工作。有些人可能会反驳说自己不会，但如果人一旦完全不工作，他的个人价值其实就无从体现了。

我这里所说的“工作”，指的是去做那些你真正喜欢的事情。比如：
1. 我今天写了一篇文章
2. 我去看了一个很好看、很好玩的东西，并分享给你，讲一讲我的体会和想法

这些也都是一种工作。但这种工作可以被看作是一种 play，是一种玩。

钱本身没有任何意义，钱只是一种工具。我们之所以能够用钱来帮助健康、建立人际关系、去做想做的事情，是因为钱本身代表了一种能量。

这种能量来自于你帮别人解决了问题（无论是生活上的还是其他方面的问题），从而通过等价交换给了你金钱。

所以本质上，只要你去做一件自己喜欢的事情，并能从中为别人创造出价值，那么赚钱是没有任何问题的，你也就不会被困在工作的圈子里面。现在很多的工作，比如高管或者是很多的打工人士，基本上所有人都困在生存、权力和地位中，没有进一步进入到创造和贡献的阶段。

最后讲一下怎么样去学习赚钱的技能。


就是说，人和人之间是有差别的。但你做这些事情，都是像你一样的人，跟你一样的人会被你这样的人所吸引。人千千万万，只要有 10 个人、100 个人、1000 个人被你吸引过来，那你其实就给这些人提供了一些价值。

之所以说你要成为，前提是说我能不能成为这 1000 个人所遇到问题里面的专家。



我能感受到这里面的问题是什么，因为我是真真实实、实实在在地去感受这个产品，所以我做出来的东西就是这个领域的专家级作品。我的产品其实它的发展是像植物、像人一样，在不断地成长和进化。

而且我可以有一些跟我一样的人，比如种子用户或天使用户，去帮助这个产品生长。我相信在这个数字产品和服务的时代，Everything can be sold，对吧？
从这个角度考虑的话，当我们开始想到去 sell 一个东西时，其实可以把它所谓的不管是软件、产品、课程，还是 1V1 咨询，都看作是一种生态，或者说是一种“生态位”。这些东西本质上都是产品，你可以不用太关心形式，关键的是要 solve problem（解决问题）。

Solve problem 不是一蹴而就的，前提是你真的能够感受到这里面的问题，而且能够真真切切地去构建一个东西。这个东西可以是想法，也可以是你的思维。Everything，只要能让另外 1000 个人能够感受到 “Yeah, it works, it's good”，就行了。

另外的话，其实有一句话叫“酒香也怕巷子深”。你做出东西以后，你的种子用户要怎么来呢？你还是需要去推广，即 promote yourself to others。你需要靠这种能力去吸引别人，并交付真正有用的东西给他们。我觉得很多公司说“和客户一起成长”，其实就是这个意思：你要真正走进用户，而且是你的目标用户。通过像植物一样不断迭代和坚持你的产品，相信它一定能够成长起来。第二个，为什么要了解心理呢？

1. 人的心理是非常微妙的
   (a) 很多时候你需要感受到这件事的本质
   (b) 这个决策是由你自己判断的

2. 决策的关键性
   (a) 决策决定了你能不能有所贡献，或者说产生 contribution
   (b) 这种贡献是基于“正确的人、正确的事”，而不是在一条错误的路上自嗨

总结一下： 
你对金钱的痛苦，更多来自“认知”和“心态”，而不是钱本身
；赚钱是一项可以学习的技能，而真正的障碍往往是你对金钱的错误理解与自我限制。

从“缺钱焦虑”转向“价值创造者”：打破稀缺心态，提升金钱认知，把赚钱当成可学习的技能，通过做自己喜欢且能解决他人问题的事，实现创造与贡献，并自然获得回报。

