---
title: "学习和成长之道系列第四篇之解决问题"
date: 2021-08-27T10:20:36+08:00
description: "如何解决问题"
tags:
- 成长
images:
- how-to-improve/test.png
---  

## 解决问题

有了能力以后，需要去解决实际的问题。才能最大化你的价值。如何评价一个问题被解决的很好：  

### 1 具备闭环思维：从端到端的角度去思考和落地

也就是事前规划、事中执行、事后总结

事前： 为什么，价值？
事后： 上线后的结果？具体的业务数据？通过这个事我收获了什么？  

事前： OKR规划  
事中： 3C方案设计法；PDCA执行法；5W根因分析法；5S问题处理法  
事后： 4D总结法；四线复盘法；金子塔汇报法  

### 2 方法论指导： 更有说服力（前提保证方法论是否适用当前场景）

**定义问题**： 

5W2H模型
> 5W2H分析法又叫七问分析法，是二战中美国陆军兵器修理部首创。简单、方便，易于理解、使用，富有启发意义，广泛用于企业管理和技术活动，对于决策和执行性的活动措施也非常有帮助，也有助于弥补考虑问题的疏漏。

* why: 为什么要做这个工作  
* what: 内容是什么  
* where： 在哪里做  
* when: 什么时候来做  
* who: 由谁来做  
* how: 怎么做  
* how much: 要花多少时间和资源  

本质就是定义问题：  
定义问题不清楚，则无法做决策，也就无法产出好的结果，比如优秀的产品和解决方案。爱因斯坦曾说：
> 提出一个问题比解决一个问题更重要。

问题本质就是事物的矛盾，不匹配

一般有几个特点：  
1 普遍性：是普通存在的  
2 运动性：不断变化中，现在是问题可能后面就变成不是问题了或者问题变成另外一个了；
         不同阶段，问题点不一样。通过指标可以反应出运动性，时间和空间上演进
3 自包含性：问题一般存在更大的问题或者子问题。筛选出需要你解决，并且能解决好的问题非常关键。  
4 可度量： 问题的严重程度可以被度量出来  
5 关联性：问题之间可能存在关联或者因果，需要考虑它的基本命题  

<!-- 怎么解决问题：  
方法论：
> 任何名词都有结构  
> 任何动词都有流程  
> 任何形容词都度量  

步骤：  
1 现象/新概念（结构）  
2 现有的方案副作用，多维度思考（洞见，历史）  
3 梳理指标（度量问题的严重性，现在）  
5 发现机会（本质）  
6 规划（未来）   -->

**OKR规划**： 
关注业务目标，KPI关注数据指标。  
1 OKR能让我们关注事情本身，目标不一样关注的指标不一样，而且指标之间一般都会互相影响，甚至冲突
2 业务目标自上而下，技术目标自下而上，要和业务目标进行关联

**方案执行**：  

3C方案设计法： （用来制定自己的OKR，做那些事才是正确的）  
1 多个备选方案，避免思维狭隘，有理有据 ：技术方案设计；团队管理措施；团队规划方向
2 在回答why的时候能更加自如

PDCA执行法：责任人  
P阶段：  
1 紧急的事情长短结合：先止血再根本解决  
2 重要不紧急的事：拆分小项目，业务版本中逐步落地  
3 协调资源  

D阶段：  
1 管理风格  
2 信息同步： 出问题必须同步；任务双周同步  
3 里程碑也要同步  

C阶段：
5W根因分析法（连续问为什么，既可以检查业务目标OKR等，也能找到问题根本原因，技术了解深度）

A阶段：  
1 总结汇报：是否符合预期，是否继续执行P  
2 挑选出三个改进点  

**结果衡量**：  
通过价值原则 判断

题外话：  
1 我们经常讲结构化思维。其实和软件工程里面的需求分析非常像，就是要把一个宽泛的需求拆解出来，多维度去思考。思维有几个层次，抽象程度不断提升：**底座：**是批判思维，分析思维，创新思维，元认知，抽象思维（金字塔原理+刻意练习）等；**进阶**是结构化思维： 从多个侧面进行思考，深刻分析导致问题出现的原因，系统制定行动方案，最后完成工作；**上层**是产品思维、商业思维等
2 文中讲了可度量： 度量是很重要的，不可度量则无法评价。它一定是面向用户体验设计的。 一定要关注用户，用户最关心什么？他关心的这个点，用哪个度量指标？这个度量指标的改善 进一步分解到技术指标。另外一点，要分清楚结果指标还是输入指标，结果指标一般无法操控，你可以控制的指标主要是输入指标（说抓手），有哪些：比如有多少供给量，成本多低，发货多快

**总结&汇报**  

4D总结法：衡量最终的价值 -> 分享/培训  
1 结果： 自己的贡献部分是什么？ 业务开发团队从业务结果、技术方案给业务带来的价值、管理角度提升了效率和质量（支持了更多项目）  
2 数据： **对数据的评价和评价的标准**，理解数据背后的意义；一切皆数据，怎么评估数据结论（功在平时）  
3 技术： 学到了什么技术、对哪些技术有更深的理解或者更全面的理解 （可以画领域封层图、细节分层图和方案对比的思维导图）  
4 成长： 业务理解能力、项目组织能力、带领团队的能力、沟通能力和做事方法  
比如业务理解能力： 业务的适应场景是什么？目标用户是谁？目标用户有什么特点？解决了目标用户的什么问题？实际的效果如何？用户为什么喜欢 / 不喜欢这个功能？  平时可以零碎记录一些信息  

金字塔汇报  
4线复盘法： 时间线；问题链；责任链；改进线 

### 其他文章

[学习和成长之道系列第一篇之学什么](../how-to-improve)  
[学习和成长之道系列第二篇之怎么学](../how-to-improve2)  
[学习和成长之道系列第三篇之能力模型](../how-to-improve3)  
[学习和成长之道系列第四篇之解决问题](../how-to-improve4)  
[学习和成长之道系列第五篇之影响力](../how-to-improve5)  
