---
title: "投资 #5期：揭秘国内资产配置"
date: 2023-08-18
tags:
  - 投资 
description: "揭秘国内资产配置"
images:
  - weekly5/img1.jpeg
---


你好，我是毛毛星。 新的一期周刊来了。


首先回答上期的问题：中国的核心资产配置选择，以及配置比例？



按照上期介绍的书籍《非凡的成功-个人投资的制胜之道》以美国视角方案：国内股票30%，国外发达市场股票15%，新兴市场股票5%，房地产20%，美国国债15%，通货膨胀保值债券15%。我觉得这个比例基本靠谱，可以按照这个依葫芦画瓢。



国内股票：普通人买指数沪深300ETF（管理费0.5%，托管费率0.1%）。我了解的有走分红股或者国企资源型的，比如长江电力、紫金矿业、中国神华，有走和大企业共同成长路线，比如腾讯、茅台等。这个完全看个人识别企业能力，波动大。



国外发达市场股票：纳斯达克指数QQQ（费率0.2%）或者标普VOO（费率0.03%），纳斯达克指数主要前100的科技企业，波动比较大，但是收益一般是标普的2、3倍。普通人选VOO，波动小。



新兴市场股票：不太懂不买，主动型基金也不推荐买。我了解有购买越南基金的或者其他的香港市场企业，比如电能实业，长实或者汇丰之类的。



美国国债：中国国债，可以买一些。



房地产：核心地段，有钱可以买，否则不推荐。



通货膨胀保值债券：黄金ETF518880（管理费0.5%，托管费率0.1%）、黄金矿业公司山东黄金之类的，黄金抗跌，但是实体黄金流通性比较差。美国国债0-5年ETF（对冲美股通胀，费率0.04%）。有能力的买点比特币或者以太坊（流通性好），当然波动也很大。




{{<notice type="danger">}}
以上是个人见解，一切风险与我无关，免责声明一下啊。
{{< /notice>}}



## 1、本周编程：

暂无，下次单独写一篇文章



## 2、本周阅读：

本周看了两本书：一本是《词行天下：像学母语一样学英语》，看了一部分觉得还行，另外一本是《先发影响力》，五星推荐。



前一本书，我学到的几点：

高频率的单词是有限的， 单词的频率越高，含义可能更多，频率越低的词更有价值。比如17000个差不多就能正常沟通，但是词在不同场景含义是不一样，一次只学当前场景的一个含义。



我之前有分享一篇文章：AI大模型涌现，让学英语像玩游戏一样简单，提到听相当重要，但是这本书告诉我一点：就是音标非常重要。首先脑子里必须有正确音标的发音，这样才能听懂，进一步才能完美发音。推荐《Adrian Underhill讲发音技巧》，B站有视频，我看完了有收获。这是他提供的一张音标图：





听的三维度：单个音、到单词、到句子。发音是肌肉运动。我们能通过口型，能猜到对方表达的意思，某种程度证明了这一点。



这种图上半部分是元音，他提到4种肌肉运动，下颚，嘴巴、鼻子、舌头。左上角是元音，右上角是双元音。每个音之间都是有联系的。你可以把脸右侧靠近这张图，你的嘴的位置刚好和图相对应。什么意思？从i:到u:发音的时候，嘴是从大到小，颚是张开到收起，舌头位置是从后往前。发音时肌肉是越来越放松。



下半部分是辅音，它的规律是：第一排是两侧脸颊运动，第二排是摩擦发声，最后一排是鼻子发声。有些音是喉咙震动发出声音。有些是空气发音，比如p没有声音，b是有喉咙震动发出声音。



这里总结了几个技巧：

元音发音技巧：

+ /ə/、/ɜː/： 肌肉不动，像个傻子一样发音

+ /iː/、/e/、/æ/：下颚运动

+ /ɔː/：发音类似au

+ /ʌ/：发音类似a

+ /θ/:  舌头往前抵着牙齿

+ /ð/：舌头往后

辅音发音技巧：

+ /p/、/b/、/m/、/n/、/t/、/d/、/s/、/z/、/ŋ/、/k/、/ɡ/：都是同一个肌肉位置

+ /p/、/t/、/ʒ/、/s/、/ʃ/、/k/：无喉咙震动声音

+ /b/、/d/、/ʃ/、/z/、/dʒ/、/ɡ/：有喉咙震动声音

+ /w/：比这个音/ʊə/更强一点，舌头快速移动

+ /j/：/ɪə/和这个音类似

+ /l/：舌头下

+ /r/：舌头下



另外这本书提到介词，比如at/on/over，at表示一维，on表示二维，over/above表示三维。在不同场景表达的含义不同，比如想表达我在医院，i am at the hospital, 但是如果说我想表达我进来了，i am in the hospital。比如我想表达，你想啥呢？what is on your mind，如果我要表达，你到底什么想法？what is in your mind。介词的用法不是固定的，根据当前前景和背景的关系，也关系当前想要表达的具体含义。



YouTube上有一个BBC Eglish Learning的频道《English Pronunciation 》非常好用，有更多的例子，关注音标的可以去这里再加强学习。



第二本书《先发影响力》。芒格因为看了这本书，送了作者伯克希尔哈撒韦的股票。这本书是关于行为科学，想要表达的是：我们在提出请求之前选择做或者说的事情，对说服有着巨大影响，也就是本书说的先发影响力。我觉得这本书太好了，可以让你理解很多东西或者现象，也可能帮助你更好地处理人与人的关系，甚至于说服他人，影响他人。书中提到先发影响力的有三大武器：注意力、联盟、联想。



注意力：

1、重要性：只要让对方把关注点放到某样东西上，比如一个想法、一个人、一件事，这件事就显得比之前重要。比如通过“正向检验策略”引导的算命师引导你说你是某种人，你会想办法去证实；比如通过问题打开开关说你是一个乐于冒险的人吗？让你倾向于做某件事；焦点最重要。比如突出的东西就是重要的；报道越多越重要；管理背景信息；引导单方面积极评价；关注点的选择性转移；焦点就是原因。普遍都关注金钱；关注数字；正面直视者；关注最高位者。



2、如何吸引注意力：性；危险；定向反应



3、如何保持注意力：与自己有关；未完成



联想：

1、措辞的力量：启动力量；比喻引发的联想，比如销售员喜欢用一些话术让你产生某些联想；确保正面联想的三个方法：自我，归属感，使用对方的语言，难易度（用更有韵律的语言）



2、情景联想：外部环境；自我的内在体验；积极情绪力量；创造理想的精神状态；他人的内在体验



联盟：

放大影响力：互惠原则：礼物有意义的、出乎意料的、量身定制的；喜好、相似性、赞同、抢先表达你的喜爱；社会认同：有效性、可行性；权威：专业知识、可信赖感、稀缺、承诺和一致



身心合一：亲人意识；乡土意识



行动合一：

1、音乐共鸣。说服沟通的思维模式应该跟被说服者相匹配。理性考虑的人，应该用理性说服，比如说用数据说话；但是感性思考的人，比如用音乐伴奏，建立音乐共鸣。



2、持续交换。比如互寄贺卡，个人自我表露能建立亲密关系



3、共同创作。比如自己栽的树更偏爱，和管理者一起开发产品管理者会更偏爱这个产品，让消费者一起参与创作产品，让孩子一起合作努力获得奖励会更容易让他们分享奖励



4、征求建议。通过提供建议让消费者和店建立了更深的关联。



先简要写了一个摘要。后续买实体书再细读一下。



## 3、本周投资：

> “本周无交易，目前持仓茅台、海康、分众、陕煤。目前计划开个港卡，买点VOO或者腾讯。”







本周运动有点少，懒了。另外看了下《浴血黑帮》第一季，还是不错的，主要讲的剃刀党壮大的故事。主角是汤姆，从他身上我学到两点：

1. 处在守势的人不谈判，应该利用对方弱点先拿到筹码；
2. 先调查背景获得先发信息，然后合理利用谈判或者联盟获取支持或者更多信息，不然会死得很惨。


这就是今天的周刊，感谢阅读。如果对你有帮助，点个赞哦~


今天的问题：英语交流中，为什么你听不懂别人在说什么？下期解答。

感谢阅读，希望你今天有收获！

{{<notice type="info">}}
主理：毛毛星的前端思考，全网同名。目前有公众号，B站，YouTube也有尝试开始分享一些视频，欢迎关注。关注公众号，送你价值1千的前端资料。
{{< /notice>}}