---
title: "2021年度总结"
date: 2021-09-17T13:12:13+08:00
draft: true
tags:
- 成长
description: "每年一次总结，从此刻，向未来"
images:
- target-life/a.jpeg
---

俗话说，没有梦想和咸鱼有什么区别。所有的梦想都需要扎根于现实，否则就是空中楼阁，痴人说梦。在现实中，要汲取生活的乐趣。而工作是生活的一大部分，工作中的快乐程度决定了你生活中的快乐程度。把你的职业生涯当成一段旅程，深入体验，而不是觉得工作是在浪费时间和生命

2014我从南昌大学毕业。开始在HitThink公司工作，担任前端工程师。我没有生活目标，只是作为一个工具工作。我和我的女朋友很幸福。  
2016.7 ~ 2019.9: 我离开了HitThink公司，因为我开始讨厌和我的同事一起工作。我开始意识到，我应该和优秀的同事和好的公司一起工作。通过推荐，我开始到网易公司面试。幸运的是，我成功了，进入了教育业务部。我学到了很多东西，认识了一些好朋友，也得到了晋升。  
2019.9～现在。我曾以为自己会在网易公司工作很长时间。但是，一切都没有按照自己的意愿进行。业务部门的解散使我不得不另找工作，同时我也和我八年的女朋友分手了。我的一切都变了。我还生了一场大病，瘦到了90磅。在网易公司工作时，我的工资并不高。我开始考虑要买自己的房子，我需要提高我的工资。所以我去了阿里巴巴公司面试。 我成功了。当你学了很多东西，努力了很多，你总是可以通过我的内心深处的想法来实现的。在阿里巴巴集团的前两年，我努力工作，除了没有晋升，我觉得我收获的很多。另外终于我在我想要的地方买了自己的房子。如果你不能晋升，你应该尽可能多地学习，尽可能多地写作，尽可能多地展示自己，这就是我现在的想法，因为终究别人的认可，不是我快乐的源泉，我希望能走向自己的一条道路。  

按部就班的工作，在职场上永远不可能突破性的提升，需要往前走一步，没有章法，需要多关注兴趣和爱好，激发自己的工作激情。需要养成良好的习惯，通过科学的方法，管理好自己。2021年我在杭州买房扎根，恍恍惚惚，已经32岁了，一路走来，不那么精彩，大部分时间如行尸走肉般，有犯一些错误，走一些弯路。未来希望尽心尽力感受生活的精彩，身体没有病痛，没有什么遗憾，及时行乐。

工作核心还是是提高编码和解决问题的能力，以及商业的能力。需要有强烈的态度和向上的动力，动力来源于欲望和兴趣。尽快成家，过去的人和事，只能回忆，不能改变，都随他吧。 奔向未来是唯一的出路。个人正能量，不断学习，投入，产出。增强自我意识，结交朋友，更加有趣，与他人更加融洽。通过成长闭环驱动自我：核心是每年有一个北极星目标，然后制定战略来实施，通过习惯和兴趣驱动。

坐下来，整理你的思路。Make Your Dream Happen !

## 计划

大O：成为一名独立开发者（内容提供者），专注帮助新人开发者，解决他们初入职场的技术问题和职业咨询，具备自我生存能力

核心收入来源：
1 咨询  
2 电子书/课程出售  

O1: 对React技术栈非常熟练，具备咨询答疑能力
KR1: 完成React技术梳理，对比vue的文章，出一本技术册子
KR2: 实现DEMO例子，并开源
KR3: 完成性能优化技术梳理，出一本技术册子
KR4: 实现DEMO例子，并开源

O2: 对低码核心技术非常熟练，具备咨询答疑能力
KR1: 对比常见搭建框架技术，完成技术梳理，出一本技术册子
KR2: 实现mini版本，并开源

O3: 具备非常强的Coding能力，算法答疑
KR1: 刷完基础算法，出一本算法册子

O4: 对工程技术非常熟悉，工程答疑
KR1: 梳理常见工程原理，出一本技术册子
kR2: 实现mini版本，并开源

类别|子目标|完成时间 | 完成状态 
---------|----------|---------|--------
 个人博客（主要阵地） | 完成博客搭建 | 2021.12.01 | 完成  
 个人博客 | 至少完成10篇文章，pv到200 | 2021.12.01 | 未完成： 4篇 
 掘金小册子 | 算法一本书 | 2021.12.30 | 未完成： 2篇算法
 微信公众账号 | 10,000个粉丝 | 2022.01.10 | 未完成
 团队（职业影响力） | 4次分享 / 10篇文章 | 2022.02.01 | 两次分享，3篇文章

## 习惯

1 早起写作1小时  
2 开源学习投入 - 产生积极的输入  
3 晚上知乎答疑  
4 睡前阅读  

## 职业规划参考

何海涛： https://www.daimajiaoliu.com/daima/3c1ca6018100406 -> 主要是夯实编程基础 出书

> 1 明确任务与目标  
> 2 细化目标，执行计划  
> 3 善用闲散时间  
> 4 区分使用小段时间和大段时间  
> 一旦下定决心完成某一任务，就要在确定总体目标之后细化每一周甚至每一天的工作量，尽量确保每个时间节点都能按时完成。由于副业挤占了休息时间，可能会很累。虽然不是说完全不能有休闲活动，但如果有可能还是可以把闲散时间利用起来，做一些工作相关的事情，这样既放松了大脑，又有效利用了时间。如果能坚持一段时间，就会小有所成。  