---
title: "巴芒演绎： 可复制的价值投资"
date: 2023-05-13
rating: 7
purchase_url: https://union-click.jd.com/jdc?e=618%7Cpc%7C&p=JF8BANYJK1olXwQBUVpdAE8SAF8IGFIXWwICVW4ZVxNJXF9RXh5UHw0cSgYYXBcIWDoXSQVJQwYBXVxbDEsWHDZNRwYlNEdQVjgEDBB1Ax1dHFNVOwJKHTkPeEcbM244GFoWXgYEUV9VC3snA2g4STXN67Da8e9B3OGY1uefK1olXQELVlZaC0wUCmgMG2sSXQ8yCA4DSxNTUzBbG2slbQUyU15UHE1lQj0cHSklbQYyV25dCUseC2sNHFwRXhoCVFlYDUwLA2gBGVMSXgECXVteDXsVAm4MEmsl
---

唐朝先生的价值投资的`术`。通过历史投资大师的著作或者言谈，深度解析投资的各个流派。最终为普通人找到价值投资的正途！

投资之术，包括烟蒂派、指数派、优质企业成长派等，烟蒂派主要是以格雷厄姆为核心，通过发现估值低于净资产价值或者清算价值，通过购买其股票，
推动企业管理层回收现金，然后获得收益。  

<!--more-->


---

## What I Liked

## What I Disliked

## Key Takeaways

- 烟蒂股只买股价低于净有形资产三分之二的股票，甚至只买股价低于净营运资产三分之二的股票。市值低于流动资产或者现金资产。
- 金钱具有时间价值
- 反身性： 杠杆资金不管你的股票是低估还是严重低估，市场下跌就是要追加保证金或者斩仓。不断地斩仓又导致创造更低的市价
- 资金必须具备长期性，不需要根据市场的波动做出被动买卖决策。
- 费雪怎么选择成长股：
  重视公司的产业前景、业务、管理以及盈利增长能力；
  把公司的管理层必须诚实且具备充分的才能作为选股的前提；
  通过竞争对手了解目标企业的优劣势；
  区分企业成长是因为幸运，还是因为能力；
  永远只用闲钱投资，这样才能长期持有优质企业；
  买入股票是因公司优质而不是因为股票便宜；
  对于优秀的企业过于关注股利是不必要的；
  企业利润率高于次优对手两三个百分点就是好的投资对象，过高的利润率往往隐藏着风险；
  关注一家企业的超额利润究竟来源于那些竞争对手无法模仿的做法；
  人的精力有限，过于分散，结果可能比集中更危险；
  真正优秀的企业数量极少，发现后要长期持有，仅仅因为盈利一定幅度就卖出是愚蠢的；
  持股只有三种情况才考虑卖出：
  1、原始买入所犯下的错误越来越明显
  2、公司营运每况愈下
  3、发现一家更好的公司
- 金钱观：芒格有钱优先改善家庭状态，巴菲特则优先用于投资
- 报纸：随报附赠的住宅快讯吸引了地产商的广告。 在一般行业，品质不好的产品，生意一定不好。 但是报业不一样，只要报业拥有垄断地位。
- 巴菲特投资华盛顿晚报：投资被套三年，市场偶尔会发疯，但绝对不傻。不到合理估值的三折，还能暴跌 30%以上。因为邮报下属的电视台经营许可证官司打了两年半，仅诉讼费就超过了 100 万美元，企业前景和利润的不确定性大增。 低价的出现一定伴随着某些重大利空，投资者要理性地思考，判断各种可能的概率，影响情况，然后做出自己的选择，并且承受这种选择带来的结果。
- 盖可保险起死回生的措施：1 规模服从利润。砍掉全部高成本保单，或提高这类保单的价格，将综合成本费用率重新拉回 100%以下 2 寻找再保险同行分担风险 3 迅速融资增加公司资本金 4 说服保险委员会，不要宣布破产清算。巴菲特分三次购买盖可保险股票。
- 保险业面临大量竞争对手，极低的行业准入门槛和很难做出差异化的产品
- 通用再保险的投资：净资产回报率，ROE 不到 12%；收入和利润，收入来源于投资收益，投资收益率 3.94%，增长 10.2%，利润年化增长 6.6%，巴菲特以 23.5 倍市盈率收购相对于国民赔偿保险公司的出价是很高的，后者是 5.4 倍市盈率收购。巴菲特之所以购买，一是看中浮存金，而是通过向通用再保全体股东增发伯克希尔的 22%股票，然后将通用再保的股票全部换成债券。可以曲线减持手中的股票。当时伯克希尔的股票明显高估，其中可口可乐的股价，市净率近 30 倍，市盈率超过 50 倍。
- 浮存金的价值比股东权益高，因为股东是需要有回报的。假设张三入股 100 万元，李四愿意以 5%利率借给我 100 万元。毫无疑问，李四的钱更有价值，因为每年可以多给我创造 15%的利润。
- 巴菲特的风险观：一项投资的回报来源于你预计持有时间段收到的红利，和最终以保守估计的合理市盈率出售所得。它是否有风险，取决于这个回报水平是否明显超过无风险利率和通货膨胀之和。投资风险的大小和两个因素直接相关，一个是预计持有时间的长短，一个是公司盈利以及分红估计与最终实际情况的接近程度。考虑的资本的逐利天性，股价达到保守的合理估值的概率，伴随着时间延长而增加，长到一定程度概率是 100%。但是凯恩斯那句名言：市场保持非理性的实践，可能会持续到你破产以后。
- 股票回报高于债券的概率，1 年滚动计算是 66.9%，3 年是 73.3%，5 年是 74.6,%， 20 年滚动计算是 99.5%
- 巴菲特买进可口可乐，当时每股收益 2.43， 以 41.85 买入，约 17 倍市盈率。第二次 46.95 买入，约 19 倍市盈率。这笔投资符合巴菲特的投资理念：1 高达 30%以上的净资产收益率 2 净利润全是真金白银 3 维持当前盈利能力不需要大量资本投入 4 预计未来很难变糟 5 动态市盈率不足 20 倍
- 巴菲特在可口可乐 50 倍市盈率没有卖出，是因为巴芒对它的乐观。但是巴芒高估了销量，也高估了单瓶盈利。即使是这样产品简单的企业，投资者要对其利润增长做出准确预测，依然相当困难；投资后企业发展顺利，市值增长时，投资者做出乐观预测的可能性大。
- 为了赚自己不需要的钱，把自己需要的钱全部搭进去，绝对是傻！为了得到对自己不重要的东西，甘愿拿对自己重要的东西去冒险，不能这么干。
- 巴菲特是怎么看待指数基金的：指数基金不错，但是如果自己有基本的投资能力，就没必要去搞指数基金。有商业常识的投资人，应该集中投资 5 到 10 家股价合理且具备长期竞争优势的企业。
- 主动投资基金大概率跑输指数，因为 2/3 的人会低于指数，同时要扣除税费，所以低于指数的概率更低了。资金的不断增加，往后的表现往往平庸。
- 股票的收益来自两部分:实业和投机。绝大部分人缺乏必要的商业知识，参与股市就像报纸选美竞赛。参与者要从 100 张照片中选出最美的 6 张，每位参选者不是选自己认为最美的，而是最可能获得大家认可的。除非扩大职业投资者和机构的占比，才能矫正波动。
- 凯恩斯《通论》名言：困难不在于想出新主意，而在于摆脱旧观念。
- 哪种资产最值得投资：投资于有生产力的资产，无论是企业、农场还是房地产。只需要很少的资本投入，就可以保证在通胀期间维持其产出的购买力。
- 苹果具有巨大的市值和交易量，具备高粘性的产品和提价能力，以及良好的资产结构和优秀的管理层。
- 投资正道就 4 个：1 低费率指数基金 2 确定机会的套利，以格雷厄姆、巴菲特以及索普等人为代表 3 一揽子烟蒂模式，以施洛斯为代表 4 伴随优质企业成长
