---
title: "会计与财务概论笔记"
date: 2019-11-25
---

## 简单概述
财务最重要的就讲三张表，资产负债表、利润表、现金流。资产负债表是投资者权益+债权人构成资产，资产再投资变成经营性资产和投资性资产。 经营性资产会产生费用/成本，当然还有收入，这两者构成核心利润， 然后投资性资产也会产生投资收益，这个就是利润表。 投资者权益和债权人的投入叫做融资性现金流入，资产投资叫做投资型性现金流出，经营性资产会产生经营性流出和经营性流入，经营性流出和经营性流入产生经营性净流入，投资收益会产生投资性现金流入和融资性现金流出，这个就是现金流。


## 会计的工作

会计的工作主要是记账，但不仅仅是记账。整个过程包括，<mark style="background: #ABF7F7A6;">记账，过账，调整分录，关账分录，报表</mark>。 记账很好理解就是把所有的信息记录到表，所有的信息比如现金、固定资产、股本、无形资产、存货、短期借款、应付账款、营业收入、应收帐款、营业成本、管理费用、销售费用、财务费用之类的。这里有一个重要的概念，就是借和贷。<mark style="background: #BBFABBA6;"> 借可以理解为成本，贷可以理解为收入。</mark>会计里面也叫做分录。把账记录表，就是记录借和贷信息（后面会举一个例子）。过账主要是计算折旧，比如固定资产折旧，一般有按年折旧，折旧后，固定资产的表需要重新计算。 无形资产一般是摊销，也就是按年进行摊销，同样，无形资产的表也需要重新计算。调整分录：就是把营业收入、营业成本、管理费用表归到利润表。营业收入的贷，就是利润的贷，营业成本、管理费用的借就是利润的借。关账分录，就是把利润转为未分配利润表，也就是利润表的借就是未分配利润的借。最后把所有的表总结到一张表，就是资产负债表：借的是现金、应收账款、存货、固定资产原值、减：累计折旧值、固定资产净值（固定资产原值-累计折旧值）、无形资产、资产合计，贷的是短期借款、应付账款、负债合计、股本、资本公积、未分配利润、所有者权益、负债和所有者权益（负债合计+所有者权益）。借和贷相等这个账就算平了。算对了。 这里所有者权益可以理解为资本投入。资本公积的意思是，比如投前股本400万，某人投400万占股20%。最终占100万股本，多出的300万就是资本公积。子公司如果不控股，则不会合并报表，可能通过子公司<mark style="background: #FFB86CA6;">隐藏利润，比如子公司业务是做广告</mark>。无形资产指的是：专利权、非专利技术、商标权、著作权（IP）、土地使用权、特许权（加盟店)。品牌不能独立出售，不是无形资产。

## 经营性资产分析
会计只看商业上是什么，不看它具体是什么。 经营性资产分析有两个重要的公式。一个是存货周转率=营业成本/平均存货（每月）。一个是毛利率=毛利/营业收入。
平均存货： （期初存货+期末存货）/2  假设存货周转率为7.29， 则相当于12/7.29 =1.5个月货周转一次。存货要考虑存活跌价准备。收入的可靠性需要发票/合同来保证。毛利=营业收入-营业成本=（销售价格-单位成本）X销售量，所以毛利率也等于1-单位成本/销售价格。毛利率指标的意义：选择投资方向/企业的成长性/评价经理人经营业绩/企业的核心竞争力/潜在问题。提高毛利率有两种方式： 低成本战略（跑量）/差异化战略，差异化战略特点是资产周转率低、研发投入大。<mark style="background: #FFF3A3A6;">产品的竞争力主要体现就是毛利率和上下游的收付款安排能力。</mark>上游是供应商，下游主要是客户。上游相关指标是现金、应收账款、应收票据等，如果是预付才给货像茅台，或者应付少，那说明产品竞争力好。如果毛利率下降，存货周转率下降说明卖不动了。买东西要慎重，一般都存在折旧。对应收账款的分析，主要从这几个方面，内部经手人（应按照发票计算），债务人，账龄，<mark style="background: #ABF7F7A6;">坏账准备（可以藏利润，包括存货也可以隐藏利润）</mark>。销售收入主要包括预收账款、应收票据、应收账款。通过期末和期初的销售收入、应收票据、应收账款、预收账款的变化来判断<mark style="background: #ABF7F7A6;">回款安排能力</mark>。大型公司一般会有一个保理基金（公司注入资金+银行配资），供应商从保理公司融钱，但是要付利息，这样公司可以赚两边钱，提高了毛利率。通过对比期末存货、应收票据和应收账款，如果后者总和远大于存货，并且在建工程和固定资产增量不大，说明对供应商有很强的<mark style="background: #FFF3A3A6;">付款安排能力</mark>。拿到的钱比我挣的利润还多，也就是我的应付账款比我应收多，牛逼 。预售账款更牛逼（跟我玩 欠着货）。经营性现金流为正，说明能挣到钱。

还有一个公式，叫产能效率=本期产出（营业收入）/（固定资产+无形资产） 会计只看结果，给公司产能效率提高了多少，不看科技投入。固定资产一般和存货、业务的规模和结构相关，红海市场一般固定资产多，核心业务、规模大，但是蓝海业务存货少，毛利大。农业比较容易财务造假，受自然影响多，难以统计。无形资产每年摊销，所以ROA资产回报率要较高（15%）。

管理水平低下，三高体现： 财务费用高、某项资产高、短期借款高。无形资产高一般是商誉高（并购多）；他应收高，一般是高管/子公司占用；固定资产高，一般是在建工程多；现金少、存货多，短期借款高，财务费用会增加，利润降低。评价利润最重要的指标：  <mark style="background: #ABF7F7A6;">经营性净流入/核心利润  = 1.2～1.5 最佳  </mark>

公允价值：持有的股票以及其他可变现的资产的市场价值。财务费用30%以上就比较多了。

## 可行性报告的问题
经济发展有惯性，无周期
政策持续有利
竞争和替代产品考虑不充分
资源约束考虑不充分


## 赚钱的几种方式
- 买卖赚差价： 产品、实物套利
- 赚广告
- 金融赚差价：信息不对称，金融套利

  
## 如何看一家公司
竞争力主要是：毛利率，利润率，上下游关系
公司的扩张战略：资产负债表的投资性资产、经营性资产分析，营业利润和投资收益的比重，是否重主业。
公司的商业模式： 毛利率，资产周转率
经营风险和财务风险： 现金流量表、经营性现金流

