---
title: "成功日记#20期：你真的懂投资吗？"
date: 2024-02-03
tags:
  - 成功日记
description: "当你证券选择时的依据是什么？为什么要买这家公司股票？"
images:
  - weekl6/cover.jpg
---

根据《非凡的成功》这本书，投资收益来自于：资产配置、证券选择、择时交易。今天我要分享的是做证券选择的依据。 我们知道巴菲特获取巨额收益的方式之一（也是主要方式）：集中投资。包括中国国内财经大V比如老唐的投资方式。

集中投资很难。根据《巴菲特估值逻辑》这本书提到，巴菲特曾经也在一些领域犯过错误，比如纺织业等，集中投资的第一个前提是：这家企业在你的能力圈。所谓能力圈，就是你能看懂这家公司为什么能持续不断地创造内在价值。为什么要看懂这家公司？段永平曾经说过：一家公司的生意一句话能说明白的，说不明白的一般不是好生意，也就是能赚钱的理由要显而易见。为什么这一点很重要？

这里先讲一下内在价值。关于内在价值老唐曾说：

> 别瞅傻子瞅地

这里的地就是内在价值。 巴菲特在他的《巴菲特致股东的信》中也说了这样一句话：一鸟在手，胜过两鸟在林。这里讲的是一个伊索寓言，有一则夜莺被老鹰抓到的故事。夜莺眼看自己小命即将不保，试著说服老鹰告诉他自己太小无法让老鹰饱餐一顿，建议老鹰去抓只更大的鸟。但老鹰回答说，要是他为了期待能抓到一只更大的鸟，而放了这只已经到手的夜莺，那他才真是笨呢。

这里巴菲特想要告诉我们的投资原则是：我们必须明确知道企业具有大的内在价值（也就是林里有更大的鸟以及会有多少只，何时会出现？）。

我们评估林子里有更大的鸟时，巴菲特提到”透视盈余“，一家企业存续期持续在创造利润，简单理解财务报表指标净利润就是一家公司产的鸟（这里有财务陷阱，涉及到一个前提：净利必须是真金白银，不是那种只增利但是没有现金的情况，这里可以看《玩转财报》《手把手教你读财报》等书籍）。巴菲特提到的1美元能产生2美元的或者更多的利润，是一家企业的价值，也就是自由现金流。

当我们确定林子一定有鸟后，我们如何确定什么时候出现呢？也就是这里的内在价值如何显现？以什么方式显现？这里就是集中投资的问题，你不知道什么时候股价最终体现内在价值，虽然资本是逐利的但是这个时间是不确定的。这也就是为什么要懂这家公司的生意？如果这家公司随着时间推移，创造内在价值的能力越来越弱了（创造的内在价值越来越少），林子里的鸟还能否兑现是一个问题（甚至企业可能需要不断将留存资金投入来维持竞争优势，而内在价值创造越来越少，财务指标特点就是已用有形资金收益率越来越低）。这也是为什么，我们在投资的时候一定是用家庭资金的一部分，而不是生活必须的资金，因为时间因素+市场先生的报价的不确定性。

有了内在价值但是如果企业管理层不作为，甚至将内在价值通过发行新股甚至收购的方式稀释股权，你能拿到”林子的鸟“吗？这也就是巴菲特提到的：诚实的管理层的重要性，是获得成功的前提，最好是更多的人和我们站在一起，也就是利益一致性。

另一个需要考虑的问题是无风险利率，我们知道资金具有时间价值，今年的1美元和未来的1美元价值是不一样的。当我们计算内在价值（未来的鸟）的时候，需要将未来企业能赚的钱通过无风险利率的方式折现到现在。

如果无风险利率足够高或者市场先生给我报了一个无法拒绝的价格，比如无风险利率还是3个点，但是市场先生报价200万，我总投入100万，我立即卖出可得100万，100万*3个点利率，每年收入3万（注意这里的是无风险利率）。而如果这家企业给我创造的内在价值是2.5万（包括透视盈余和分红）。 我应该怎么做是显而易见的（卖掉股票）。所以当你深入去理解一个东西的时候，你自然知道你下一步如何行动。

老唐提到的All Cash Is Equal，就是这个道理，永远拿你手头的投资机会进行比较，哪个能创造的内在价值更多就选哪个。

当我们投资一家好的企业的时候，分红是我们的现金流，而透视盈余是我们的利润。集中投资能带来很高的收益率，通过复利72公式来计算，比如年化收益20%，3.6年就能翻倍，这就是巨大的复利效果（当然如果一个国家的通货膨胀巨大，CPI持续提高，损失金额用复利公式计算损失也是巨大的）

我们应该关注股价波动吗？当你确定知道内在价值的时候，以及它未来一定能兑现的话，股票的波动就是市场先生每天给你报价。这个是市场唯一的好处，实际上你应该把一家上市公司当作非上市公司去估值。你可以低价买到高于内在价值的东西。当然也可能相反。因为内在价值的兑现有时间这一重要变量（不确定性），加上你可能内在价值判断失误，所以一个合理的价格是重要的安全边际之一，确保你不损失本金有盈利。

集中投资的风险和多元化投资哪个风险大？风险和不确定性的关系是什么？风险是可计算概率的，而不确定性是无法计算的。集中投资的情况下，你可以通过合理价位买入，然后计算重要的财务指标，包括已用有形资金收益率（确定内在价值增长的重要前提：维持增长是否需要大额资金投入）ROTCE（净利润/已用资金总额或者已用边际资本，已用资金总额：固定资产 + 未计商誉的无形资产 + 存货 + 应收账款 - 应付账款）。这是衡量企业一种重要能力的指标，说明业务的品质，是否是一个“复利增长机器“。

多元化投资是”免费的午餐”，具备合理结构（资产配置类型足够多）的投资组合能获得较高的收益率。 那么这两个方式哪个获胜的概率更高是无法确定的，它取决于你对集中投资的理解，也就是这两个的风险无法比较。理论上，如果集中投资获胜的概率高（安全比较高），风险反而比多元化更低。

财务和会计指标、包括一家企业的年报，高质量的信息都是用来帮助你判断内在价值、生意模式和管理层等重要的决策依据的。

小结一下：  
1、创造的内在价值为真  
2、维持当前内在价值创造不需要持续大量资金投入（或者具备边际效应）   
3、内在价值创造对比当前其他机会具备吸引力  
4、管理层是否足够诚信  

是我证券选择的四条基本原则。

---

希望本次分享对你有帮助。