---
title: "个人如何快速成长"
date: 2022-04-02T17:27:56+08:00
tags:
- Personal Grow
description: "关于我个人怎么思考成长这件事的总结"
images:
- personal-grow/a.jpg
---

### 背景

方法论虽然虚，但的确有用。在工作中能从更高维度指导你的工作和学习。最近有学一些，做一些总结，欢迎指正。

### 学什么

关于学什么，每个人的岗位不同和职级不同，当然情况也不一样。比如针对P6级别，要向P7级别上升。个人理解总结起来就两方面基础能力和业务能力。基础能力要求专精、代码可扩展、可移植，能将能力产品化（有体系化建设）；业务理解深入，可根据数据挖掘定义问题，参与规划，带领至少5人完成项目（个人理解不仅仅是完成上级任务），拿到结果。

所以需重点关注本领域开发岗知识。对于业务理解，主要从用户是谁、用户价值、获客获利等角度去思考。

### 成长模型

知道学什么之后，需要梳理成长模型。包含两个方面一个是软技能，一个是硬技能。软技能主要是沟通、说服能力。有几个要点： 

1 日常工作中尽量借助文档协作  
2 注意AB问题陷阱：用户也许问题的问题并不是它真正想要解决的问题，问题到底是什么很重要以及它的范围： 产品范围？还是技术范围？还是业务范围？  
3 分享。一般要求PPT。需要注意：  

    * 文档要少形容词，不说废话，要有主线和结构  
    * PPT一般是演讲结合，PPT一般占比30%，70%靠演讲说出来。制作PPT时注意这几点：1种字体（强对比度）1张大图（搞笑的图 哲理话 不要弄很大的架构图） 3种颜色（同一色系，层次渐变），一般图 > 表 > 字；而演讲有几个要点  

    * 需要考虑受众，尽量在开始不要太深入，需要介绍下背景知识  
    * 为了避免紧张，可以适当放慢速度，就像聊天  
    * 话题不要发散，围绕主线逐渐深入  
    * 中途可以适当互动，回答问题时面向大众，而不是提问者。不在范围内的或者棘手问题，可以记录下，会后单独沟通。  

而硬技能，不同岗位不太一样。针对程序员，如果你不是技术经理或者架构师，那么只需要考虑  
1 基础知识：底层原理、操作系统、程序语言、算法、数据结构、数据、网络、安全  
2 软件工程：设计模式、规范、日志、单测、故障恢复、方案优劣对比、技术选型、敏捷开发  
3 编程能力：性能、扩展性、维护成本、鲁棒性

通过构建领域分层图、细节分层图逐步完善个人知识领域、理解深度。

题外话：  
关于深度和广度：在一个平台下成长，不用面面俱到，所有都知道细节。有些东西，知道它解决什么问题就行，这是广度，深度是你需要了解所有细节的，在你所在行业领域，它是你的核心竞争力，广度和深度不是割裂开的，广度有时候能加强你的深度。在竞争场，个人也是一个产品，要弱化自己的弱点，充分突出你的竞争力
关于努力工作：不要欺骗自己，要认识自己的长处，做你所热爱领域的事

### 学习方法

在了解了成长模型后，需要有一定方法指导你学习。 时间上：希望能通过海绵学习法，利用好碎片时间，保证时间投入（1万小时定律也不是没有道理）。方法上：**重视实践和复盘**。因为根据 721原则 ：“721”学习法则是由摩根、罗伯特和麦克三人在合著《构筑生涯发展规划》 中正式提出，总结来说就是：

* 70%做中学（练习）
* 20%向他人学习（复盘、总结、分享交流）  
* 10%自学（输入：培训、书）  

大部分时候知识并不能直接转换为解决问题的能力，需要反复复盘，思考为什么，解决问题去加深理解（因为你有场景 具体化了 所以你理解了）。大部分的人都是从实践中总结经验，掌握知识精髓，纯粹靠输入不一定有效和记忆也不一定深刻。这里说的是知识效率和工程效率的区别。

另外，可以结合你的平台和手头工具辅助学习：  
**输入**：你有哪些优质的信息来源，这个需要有意识地收集，多看书，看代码，培训、周报，加入牛逼的平台，接触更多的人，还要有开放的心态（看东西以后 要开始总结 对比差距，不要仅仅局限在一个小的Scope，要有和其他方对话的能力）  
**记忆理解**：通过结构化思维/图表/思维导图总结提炼，通过卡片工具比如Anki，加强记忆。脑海中有结构，就像图书馆随时能索引 ；金字塔原理、思维导图、类图等等；多关联，把你的东西和其他东西类比  
**表达使用**：通过文章的分享，和他人交流中学习。参与工作，从项目中学习，从解决实际的问题中学习，从教给其他人知识中学习。能强化和补充你的提炼  

### 解决问题

有了能力以后，需要去解决实际的问题，才能最大化你的价值。作为程序员，分析问题从软件工程角度去看，大概率没错，考虑问题也会比较全面，简单点就是从事前（需求分析）、事中（设计/编码）、事后（维护）。 

#### 需求分析

> THINK BIG, GO DEEP

可结合5W2H模型考虑下面几个问题：
> 5W2H分析法又叫七问分析法，是二战中美国陆军兵器修理部首创。简单、方便，易于理解、使用，富有启发意义，广泛用于企业管理和技术活动，对于决策和执行性的活动措施也非常有帮助，也有助于弥补考虑问题的疏漏。

    * why: 为什么要做这个工作（定义问题）： 恐惧感、幸福感、虚荣心，这些东西决定了用户体验。
      你的产品是否满足了人的弱点 以及 赞助商是谁？尝试和别人沟通， 是否支持你的产品
    * what: 内容是什么  
    * where：在哪里做  
    * when: 什么时候来做  
    * who: 由谁来做： 关键技术、核心卡点要自己人。 避免项目风险、或者技术不掌握在自己身上。
    * how: 怎么做  
    * how much: 要花多少时间和资源  

其中定义问题最关键：爱因斯坦曾说：提出一个问题比解决一个问题更重要。
定义问题不清楚，则无法做决策，也就无法产出好的结果。而问题本质就是事物的矛盾，不匹配。一般有几个特点:  
1 普遍性：是普通存在的  
2 运动性：不断变化中，现在是问题可能后面就变成不是问题了或者问题变成另外一个了；不同阶段，问题点不一样（当前阶段的问题是什么）。通过指标可以反应出运动性，时间和空间上演进
3 自包含性：问题一般存在更大的问题或者子问题。筛选出需要你解决，并且能解决好的问题非常关键。  
4 可度量： 问题的严重程度可以被度量出来  
5 关联性：问题之间可能存在关联或者因果，需要考虑它的基本命题  

通过这几个特点去分析和理解问题的严重性，以及是否需要我们解决。  

从问题出发到最终OKR的制定大致有6个阶段：  
1 从现象/新概念（结构）理解： 问题一般伴随着新的概念和思想
2 现有的方案副作用，多维度思考（洞见，历史）： 对现有方案的优劣对比
3 挖掘数据，梳理指标（度量问题的严重性，现在）： 有哪些数据指标
5 发现机会（本质）： 本质的要解决的东西
6 规划（最终OKR）


题外话：  
O是目标，回答Why和what, 我要做什么，创造什么价值。
KR，回答how, 是可衡量的关键结果。做那些事情，达到什么结果。也就是说把我们的终局定义清楚。

#### 设计和编码

设计阶段考虑全面： 能从多角度/多维度方案设计多个技术方案  
编码执行阶段（追过程）： PDCA执行法去跟踪项目进度  

1 实施阶段始终要跟紧你的目标、最终的状态是什么要心里有数。不要迷失在别人push你的过程中，也就是要管理好需求、定期review目标  
2 push进度过程中，要多关心人  
3 技术匠心： 工程、代码规范  产品的实现，你是否有匠心的态度，要有技术自信
4 项目节奏要提前沟通好，并且保留证据。避免搅死棍甩锅！

#### 总结复盘

4个方面：  
1 结果： 自己贡献了什么，给业务带来的价值是什么；效率和质量怎么样  
2 数据： 最终的数据结果（平台结果、业务结果）  
3 技术： 学到了什么新技术、对那些技术有更深的理解（技术沉淀）  
4 成长： 组织能力、业务理解、做事方法的成长（项目推进）  

题外话：  
我们经常讲结构化思维。其实和软件工程里面的需求分析非常像，就是要把一个宽泛的需求拆解出来，多维度去思考。思维有几个层次，抽象程度不断提升：**底座：**是批判思维，分析思维，创新思维，元认知，抽象思维（金字塔原理+刻意练习）等；**进阶**是结构化思维： 从多个侧面进行思考，深刻分析导致问题出现的原因，系统制定行动方案，最后完成工作；**上层**是产品思维、商业思维等

### 影响力建设

合作怎么样：  

1 在解决问题中，必然会有别人对你的认知，也就是你的技术名片，你希望打造什么样的技术名片；  
2 其次要立住自己的人格（人设）：合作怎么样，产出是不是靠谱。  
3 要做好合作方预期管理（沟通降低预期、行动上拔高预期）、焦虑管理（不要不断满足对方的焦虑，只按计划实施就行）。  

当具备某个产品后，考虑如何把这个产品推销给其他同学、或者说如何使你的产品成功：  
1 可以通过演讲。你需要把你的故事讲好，可结合SCQA模型：  

    S（Situation）情景——由大家都熟悉的情景、事实引入。
    C（Complication）冲突——实际情况往往和我们的要求有冲突。
    Q（Question）疑问——怎么办？
    A（Answer）回答——我们的解决方案是？优势？

2 通过提案、专利扩大影响力  
3 通过文章分享（让你思考整个全链路、外面反馈是什么，打磨你的方案）  

衡量一个人的能力主要从几个方面： 可从这几个方面去思考自己能力  
1 规模复杂度： 你做了多大规模的事 从代码量、团队人数、关联方、系统数量/功能复杂度考虑  
2 时间跨度： 你的项目是一个3年的业务规划肯定比短期项目更有价值  
3 创新维度： 从0到1>架构重构>项目方案设计>编码  
从这些角度去看自己的能力，另外从主动性、成长原则、公司价值去评估自己。

业务影响力主要评价：  
1 业务掌控力： 业务啥事都会想到你  
2 数据分析理解数字背后的含义。通过技术策略提高业务的天花板。  
