---
title: "如何定义问题"
date: 2021-09-08
draft: true
tags:
- architecture
description: "如何定义问题"
---

## 内功心法

认知提升：
任何名词都有结构
任何动词都有流程
任何形容词都度量

规划的五句:
从洞见中得到规律
从规律中发现趋势
从趋势中预判矛盾
从矛盾中寻中机会
从机会中制定规划

解读概念是领域建模的告诫方法，解读认知相关的概念是提升认知能力的必经之路。

设计方案<->产品方案<->商业模式<->解决矛盾

毛泽东思想：从特殊到一般（逐渐抽象到特征逐渐抹去）
王坚博士：不理解名词错过一个时代
老子： 损之又损以至于无为（为学日益 为道日损

## 定义问题

不一定是客户问题，未来10年要解决的问题
比如大数据是解决决策问题 《企业的数字化转型》

定义问题不清楚所以产出不了好的结果
爱因斯坦： 提出一个问题比解决一个问题更重要。

洞见和常识要区分开： 洞见是新的思想或者角度

一个命题可以拆解为两个命题：什么叫问题？如何定义？
看到名词就要知道结构，看到动词就要流程；看到形容词就要知道怎么度量

什么叫问题：
问题就是事物的矛盾（不匹配） - 毛泽东
三大价值（客户价值、社会价值、商业价值）。决策是为了扩大矛盾或者缩小矛盾。

损之又损之后，留下矛盾的7大特性： 
1 普遍性：矛盾时普遍存在于任何系统中国呢，其中社会是一个系统。。
2 整体性：矛盾时系统的一部分，来自同一个系统或者分别来自一个系统和其子系统
3 运动性：矛盾双方是在运动的，这种运动是可以被干预的。干预之后可以缩小或者扩大矛盾带来的后果的严重性。
4 特殊性： 类似的系统，相同的矛盾双方，但其矛盾的情况是不一样的。具体体现在类似系统不同发展阶段，对指标的诉求不一样
5 关联性 同一个系统中，不同的矛盾之间，可能存在因果性，需要大家学习第一性原理思考法（任何一个系统都有一个基本的命题，她都不可被违背和删除）
数据驱动决策
6 自包含性 矛盾一般都有父矛盾，矛盾一般都有子矛盾（组长的组长要解决的问题）
7 可度量性 矛盾的严重程度应该是可度量的

随着时间的发展矛盾是在迁移的
现有方案/补丁方案可能有副作用，需要从基本命题出发探索解决方案（第一个性原理）
指标是什么？指标是衡量矛盾的严重程度的。供需矛盾的评价体系（用户视角）：
质量指标（关乎留存）、单位时间需求吞吐量、单需求响应时长、单需求成本
度量方式按维度下钻：

Column A | data类需求 | information类需求 | Insight类需求
---------|----------|---------|---------
 客户需求的质量 | B1 | C1 |
 客户需求的吞吐量 | B2 | C2 |
 客户等待需求的时间 | B3 | C3 |
 单需求成本 | B3 | C3 |

矛盾和父矛盾构建的度量体系

业务板块 | 业务指标 | 业务子指标 | Insight类需求
---------|----------|---------|---------
 用户 | 拉新/促活/留存 | C1 |
 流量分发 | B2 | C2 |
 服务 | 支付/金融/其他 | C3 |
 三方服务 |  | C3 |
 营销 | B3 | C3 |
矛盾的运动性在指标体现

蚂蚁大数据系统的问题定义： 人+软件+硬件 供需不匹配
需求侧（运营、高管、产品经理等）-> 数据需求队列 <- 供给侧
知数据平台 -> 业务360 + 领域360 （DeepInsight Onedata Dataphin)

总结：将应用题变为填空题
通过假设然后去验证

1 问题和子问题(自包含性) 有父子结构 画出来
2 

