---
title: "整体性学习"
date: 2019-11-25
---

整体性学习的基础就是将知识关联起来以达到记忆和应用知识的目的，开始学习的最佳技术是比喻、内在化、基于流程的记事和画图表法，这些方法构成了整体性学习的基础
结构：
理解就是结构高度发达完善的结果

建立良好的知识结构就是绘制一份优秀的地图，就是建造一座设计良好的城市。所以建立知识结构时，你的目标就是在各种知识之间建立尽可能多的联系，聪明的人会很自然地这么做，每学习一个新概念，都会自动地与其他知识相联系。

你可能一直也是这样学习的，不过因为不是有意识地这么做，效率可能大打折扣。整体性学习策略有很多具体的学习技术
模型：
如此一来概念就变得容易理解了。因为变量可以分为好多类型（有的用来储存数字，有的用来储存字母或者单词），我就想象不同的罐子有不同的瓶口，所以可以装不同类型的数据

模型并不一定是一张图，但一定是一种压缩形式，它把多个关键思想压至一处。有很多产生和改进模型的方法

模型就像是结构的种子，是一座建筑的地基和框架，是知识最核心的概念，在此基础上将引伸出全部的知识。

高速公路：
以不曾想过的方式将常人眼里风马牛不相及的专业联系在一起思考，这就是创造。利用高速公路可以在专业交叉的领域建立起新的结构

学习马基雅维利的观点时，我需要一个比较的对象。结果，我在马基雅维利的关于治理国家的观点和我个人关于友谊、社会地位和管理等方面的经验之间建立了髙速公路。尽管他的观点有瑕疵，但是这种方法让我对马基雅维利的观点理解得更深刻、更独特，也更有实用价值。


感知结构
关系结构
基础数学结构

模型从哪里来？生活经验是最熟悉的结构，是模型的主要来源，其他学科中的知识结构也是模型的来源，只要与所学的东西类似，就可以拿来作为模型

整体性学习顺序：
如果你总是缺少某一步骤，或者某个步骤完成得不好。信息就不会得到很好的存储，这种学习就是失败的，因为信息不能整合到你的整体性认识中去

获取：
简化
只有那些对你形成模型非常有帮助的例子才需要认真学习。如果你觉得不需要掌握，就大胆地跳过它。或者简化它
容量
明白了信息的简化之后，你就应该获取尽可能多的信息，只读一句话当然没有读完一页理解得透彻，知道得越多，理解得就越深。一年读100本书总是比一年读两三本书知道得多
速度
30分钟读完一本书比一小时读完效率要高。
理解：
获取信息而不理解是没有任何价值的，这就是所谓的填鸭式学习。假如你不理解一本书、一章节、一段话说的是什么意思，要想牢牢记住它或者在实际生活中应用它几乎不可能。虽然信息经过初步理解后变得有意义，但是此时信息还没有很牢固地扎根于大脑中。
整体性学习过程对信息的理解有三个层次，层次越高，对信息的理解越深入。首先是理解阶段，其次是拓展阶段，最后是应用阶段。
而聪明的人知道要超越它，方能高人一等。到达这个阶段只不过表示你初步理解了信息在上下文之间的意思，公式不再是胡乱弯曲的字母组合。
还需要了解这个公式是怎么得来的，它与其他公式的关系，以及怎样用它解决外面世界的各种问题。
如果你不能立即理解某段话，并不代表你的学习不具有整体性。我的建议是当你遇到比较难的课程时，首先尝试将其分解为更小的问题、缩小范围，搞清楚你真正不能理解的地方，你才可以深入阅读，跨过障碍。
拓展：
拓展才是整体性学习的真正开始。之前你对信息的字面意思已经有了一个基本的理解，现在你可以将这个信息与其他信息联系起来了，在这个阶段要应用模型来简化和扩展你的结构，同时也要拓展对信息的理解
如果你不习惯拓展，上述工作可能要花费些时间，但是一旦变为习惯，拓展就会自然发生。只了解字面意思并不符合人的本性，人们都有进一步了解知识来龙去脉的好奇之心，保持这个好奇之心吧，它是我们学习、创造的源泉
深度拓展
知识从何而来？结论来自何处？一个发现是如何做出的？事物为什么以这种方式存在？深度拓展需要在信息内部创造联系。不是仅仅理解一个结论就结束了，要进一步理解结论之前的试验，试验是怎么做的？是谁做的？怎么想起来做的？如此这般之后，结论就建立在与其他相关知识联系的基础之上了。

深度拓展可能是牢牢锁定知识的最佳方法，但是同时也是最花时间
横向拓展
知识不会孤立地存在，与此类似的结论还有哪些？是哪些地方类似？不同的地方在哪里？同一时期还有哪些其他的发现，同一个发现者还有哪些发现，在同一领域里还有哪些发现？围绕这一结论有哪些其他的事实？
纵向拓展
知识都遵循一定的模式，同样的模式在其他知识中也会见到
纵向拓展是本书中最重要的内容（希望读者仔细体会）。比喻法和内在化是进行纵向拓展的最好方法。信息结构：
.随意信息。知识看起来没有规律，无法再加工。需要死记硬背的知识就是随意信息 ·联想法 挂钩法 ·压缩法
·观点信息。 观点信息是存在争论的信息 图表法
·过程信息。过程信息是教导你怎么行动的信息，是讲述一系列动作、操作的信息。比如，讲述如何游泳的知识，编写一段电脑程序，建造一所房子以及设计一个模型都依赖于过程信息。 大多数过程信息都依赖于正确的模型，通过练习可以慢慢形成一个结构，如果有正确的模型则可以提高学习速度。
·具体信息。另外两类信息是具体信息和抽象信息，它们是学校里学习最多的两种信息。生物学。具体信息是那些在实际中可以观察到、听到、触到的信息。
·抽象信息。数学、物理、心理学、计算机和化学主要涉及的是抽象信息。内在化和比喻法对于将复杂知识简化至关重要，模型纠错也很重要，因为一开始建立的模型总是存在各种各样的错误。
抽象信息的难点
对抽象信息来说，理解和拓展阶段显得难以忍受。假如你感到理解困难，可以降低接受信息的速度，将前面的信息深入仔细地探究。这种知识的特点是一环接着一环，所以打好基础至关重要。

下一次当碰到“乏味”的课程时，不要马上抱怨。问题可能在于老师教你时没有和你的经验联系，而使用整体性学习方法，你可以将内容与你感兴趣的东西相连。
学习计算机科学时，你是思考课本上的那些文字，还是在想宇宙的神秘符号？学习医学时，你是在背诵那些文字，还是在想着活生生的病人？学习历史时，你看到的难道仅仅是数字和日期，难道没有看见那么多历史人物的鲜活故事？
开始学习编程时，我为之着迷，不满足于上课教得那些内容，我试着用学到的知识自己写一些程序，由于对编程的兴趣终完成了好几个有点规模的游戏编程。

学习会计学时，立即就看出了学习它的门道，我一边学习一边将知识用在管理我的小公司上，尽管很多知识并不是我这个小公司需要的，但是在试图应用知识的过程中，我的会计学也学得很棒。

我一直信奉“一次学会”的学习原则，“一次学会”表示你在学习时要全神贯注地听老师讲课，而不是忙着做细致漂亮的笔记，等到课下再学。

一次性完成作业比分次完成更节省时间
